■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■
　【源暎（げんえい）こぶり明朝 Ver 2.1】

　　配布者：おたもん　mail:o_tamon@okoneya.jp 
　　配布サイト：http://okoneya.jp/font/
■━…‥・━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━…‥・‥…━・‥…━■

■━…‥・　はじめに　・‥…━■

このフォントは 2017/04/03 に Adobe から公開されたオープンソースファミリーである
「源ノ明朝」（Source Han Serif）のうち、日本語向け・本文向けウェイトである
「源ノ明朝 JP Regular」を自作した小振りな平仮名などに置き換えて、ライトノベルな
どの縦組み・長文・本文向けに改変したフリーフォントです


■━…‥・　ライセンスと著作権について　・‥…━■

・「源暎こぶり明朝」は Adobe が開発・公開している源ノ明朝 JP を SIL Open Font
　License 1.1 のもとで おたもん が改変したフォントです。

・引用させていただいた各フォント由来のグリフは各著作者による著作物にあたります。
　おたもんの著作物である源暎こぶり明朝では各フォントのライセンスのもとで引用し使
　用しております。

・源暎こぶり明朝は SIL Open Font License 1.1 のもとで無償で公開します。

 ― 源暎こぶり明朝を利用する際に条件はありません。利用者はこのフォントを使用した
　　制作物を有償・無償を問わず公開・配布することが出来ます。

 ― 源暎こぶり明朝に対して SIL Open Font License 1.1 で定められた制限のもとで再
　　配布や改変、改変物の配布を行うことが出来ます。「予約されたフォント名」は日本
　　語表記では「源暎」、アルファベット表記では「GenEi」とします。

SIL Open Font License 1.1 の内容については下記サイトから確認してください。
　http://osdn.jp/projects/opensource/wiki/SIL_Open_Font_License_1.1


■━…‥・　入っているもの　・‥…━■

・GenEiKoburiMin-R.otf
　　「源暎こぶり明朝」本体ファイル。OpenType 形式。
　　オリジナル版であり、基本的にはこちらをご利用ください。

・GenEiKoburiMinT-R.ttf
　　「源暎こぶり明朝 TTF」本体ファイル。TrueType 形式。
　　OTF版をTTFに変換したもの。OTF版で問題がある場合にご利用ください。
　　詳しくは下記「ファイル形式について」参照。

・組版比較.png
　　源ノ明朝 Regularと源暎こぶり明朝の縦組み時の比較画像。
　　文章は夏目漱石「倫敦塔」より。

・筆押さえ比較.png
　　源ノ明朝 Regularと源暎こぶり明朝で筆押さえ有無の違いの比較画像。

・LICENSE.txt
　　「SIL Open Font License 1.1」の規約が掛かれたライセンスファイル。

・readme_説明書.txt
　　このファイル。まず最初にお読みください。


■━…‥・　ファイル形式について　・‥…━■

◆　OpenType Font（.otf）

　文字のアウトラインが3次ベジェ曲線と直線で描かれているフォント形式。
　少ない頂点でより自由度の高い曲線が引けるため源暎フォントはこちらで開発してます。
　Adobe製品との相性は抜群ですが（特にWindows上で）その他のアプリで使う場合に相性
　問題が出るコトがあるため、その場合は TTF 版をご検討ください。

◆　TrueType Font（.ttf）

　文字のアウトラインが2次ベジェ曲線と直線で描かれているフォント形式。
　Windowsでは標準形式として使われており、MS Officeでフォントを埋め込めるなど有利
　な点が多い。
　源暎こぶり明朝は OTF 版を変換して作ってあるので大きく使うと粗が目立つかもしれ
　ません。


■━…‥・　インストール　・‥…━■

各 OS のヘルプや解説サイトを参照してください。
Windows の場合はフォントファイルを右クリックして「インストール」を選びます。

Windows で既に古いバージョンを入れている場合は一度サインアウト・サインインしてか
らフォントを削除、その後にフォントをインストールし、もう一度サインインしなおして
から使用したほうが安定するようです。


■━…‥・　権利、免責等　・‥…━■
このフォントを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は
一切責任を負わないものとします。


■━…‥・　仕様という名の既知の不具合（修正は未定）　・‥…━■

・細字化などの改変が一部の欧文・数字にしか行われていない問題。
・画面上などで見る場合にOTF版とTTF版で太さが違って見えるのは利用環境要因であり仕
　様です。


■━…‥・　更新履歴　・‥…━■

Ver 2.1a ― 17 / 06 / 16
・TTF版で 600dpi 2.875mm のラノベ相当の組版時に漢字の横画が 1px になり擦れる可能
　性があったのを修正。ヒンティングの追加のためファイルサイズが大きくなってます。

Ver 2.1 ― 17 / 06 / 15
・標準で表示される漢字を「ヒゲあり」「八屋根あり」に変更。
　― 筆抑えが Adobe-Japan1-6 に用意されていない漢字を除き cmap の編集で対応した
　　 ため aalt や IVS でのアクセス時はAdobe-Japan1-6との互換性を保持しています。
　―【変更が行われた漢字一覧】
　　　延 沿 鉛 翁 蚊 廻 較 釜 穴 健 建 鍵 交 公 更 校 梗 硬 絞 叉 済 斎 剤 鮫 使
　　　史 松 訟 丈 杖 靭 斉 隻 栓 船 総 聡 誕 庭 廷 挺 艇 駁 頒 斐 貧 斧 父 分 粉
　　　紛 雰 文 便 鞭 盆 又 籾 紋 爺 吏 雙 咬 狡 甦 筵 縵 腱 虔 靱 頌

・一部の漢字においてヒゲ要素のデザインを変更。繞部の払い末端を少し太目に調整。
　― CID+8267までの漢字を対象に目視で探して変更したため漏れがあると思います。

Ver 2.0a ― 17 / 06 / 13
・OTF版を構築するツールにて計算が正しくされていないため、厳格にファイルチェック
　を行うアプリでエラーが発生する問題を修正
　― ツールのソースを追っても原因不明。構築後に手作業で修正する方向で


Ver 2.0 ― 17 / 06 / 11
・縦組み等の高度組版機能において「OTF形式とTTF形式」「Adobe製ラスタライザとMS製
　ラスタライザ」の差異と、それに対する製作者の無知識が原因で色々な不具合が出てい
　たため、一から構築しなおしました。
　― 一般的なOTF形式のグリフ集合である Adobe-Japan1-6 にほぼ準拠しました。
　　 そのため源ノ明朝 JPで使用できる漢字 14,665 文字は全て実装し、他の不足してい
　　 る欧文や記号などは「〓」で埋めてあります。

・「か」「き」「そ」「と」「れ」の字形を微修正


Ver 1.3 ― 17 / 06 / 06
・フォントの改変に使っていた Adobe AFDKO を最新版（2.5→3.9）に更新し、最新の
　TTX でOTF版を構築しなおしました。
　― これにより Microsoft Font Validator で報告されるエラーをほぼ解消
　― TTF版は再構築すると全角記号が縦書き時に回転しない不具合が出たため見送り

・Ver 1.2 の更新時にTTF版で全角欧文記号の一部が正しく回転しなかった不具合の修正


Ver 1.2 ― 17 / 06 / 05
・1Byte 英数記号が縦組み時に横倒しにならない既知の不具合が原因で一太郎などのアプ
　リで縦中横が正常に動作しない不具合を解消
　― OpenTypeフォントの仕様と源ノ書体の仕様とGDIレンダリングの仕様の複合により
　　 発生してました。不具合報告ありがとうございます。

・「お」「は」「ほ」「ら」「る」「ゝ」「ヽ」の字形を微修正

・TTF版でcmap情報がAdobe-Japan-1風になっており一般的な形ではなかった部分を修正


Ver 1.1a ― 17 / 06 / 03
・TTF版において、GDIを使用した2値描画時に描画が破綻する不具合を回避
　― OTFからTTFに変換した際に必要最小限のヒンティング情報すら無かったために発生
　　 したもよう


Ver 1.100 ― 17 / 05 / 27
・GDI描画時の不具合を回避した。不具合報告ありがとうございます。
　― OTF：縦組み時に横幅が約2倍に認識されてしまい文字が右側に寄ってしまうGDIの仕
　　 様を回避
　― TTF：縦組み用の回転グリフに設定したものを認識しないGDIの仕様を回避


Ver 1.000 ― 17 / 05 / 26
・「源ノ明朝」の日本語版 Regular をベースに自作ひらがななどと組み合わせて作った
　本文特化明朝体。


Ver 0.900 ― 17 / 05 / 11（限定公開版）
・源ノ明朝をベースに長文で使いやすい小振りな仮名に改変したもの。
　配布ページを作る前にテスト配布したバージョン。


■━…‥・　制作にあたりお借りしたオープンソースフォント　・‥…━■

・漢字や記号など全般：源ノ明朝 JP
　― Copyright © 2017 Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・ゴシック体部分：源ノ角ゴシック JP
　― Copyright © 2017 Adobe Systems Incorporated (http://www.adobe.com/)
　　 , with Reserved Font Name 'Source'.

・アラビア数字：Linux Libertine
　― Linux Libertine by Philipp H. Poll, ;Open Font under Terms of following
　　 Free Software Licenses: ;GPL (General Public License) with font-exception
　　 and OFL (Open Font License). ;Created with FontForge (http://fontforge.sf.net)
　　 Sept 2003, 2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011,2012